.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Guten Abend,
willkommen zur "Tagesschau".
Das sind unsere Schlagzeilen
von heute Freitag:
Am G7-Gipfel in Paris
geht es um den Iran und die Ukraine
und um einen gemeinsamen Nenner.
Kaum ein Land hat so viel Erfahrung
mit Drohnen-Kriegsführung
und -Abwehr wie die Ukraine.
In der Schweiz deckt man sich
vermehrt mit Waffen ein -
auch, aber nicht nur,
wegen der unsicheren Weltlage.
Jetzt schafft das Bundesgericht
Klarheit.
Wo Milch drauf steht, muss auch
Milch drin sein - Milch vom Tier.
Aber dann ziehen
aus Westen Wolken auf,
am Nachmittag
gibt's Regen und Schnee.
Heute Nachmittag ist das Treffen der
G7-Aussenminister zu Ende gegangen.
Ein Treffen ganz im Zeichen
des Krieges in der Ukraine
und des Iran-Krieges.
Und ein Treffen
im Zeichen von wenig Einigkeit
zwischen den USA und Europa.
Die Europäer
wollen sich grossmehrheitlich
aus dem Iran-Krieg raushalten.
Die USA
sehen den Krieg in der Ukraine
als grossmehrheitlich
europäisches Problem.
Was dabei herauskam -
und das lässt sich schon verraten:
Es ist nicht viel.
Der Beitrag von Karina Rierola.
Der Tagungsort -
ein einstiges Kloster
50 km ausserhalb von Paris:
idyllisch.
Weniger harmonisch zurzeit die
Stimmung innerhalb der G7-Länder.
Den Europäern
macht die Russland-Iran-Achse Sorge.
Gegenüber Aussenminister Rubio
betonen sie,
dass die Ukraine auch im Interesse
der USA schlagkräftig bleiben müsse.
Auf die Verzahnung
der beiden Konflikte
weist auch der ukrainische
Aussenminister Andrii Sybiha hin,
ebenfalls zu Gast.
Sein Land mausert sich gerade
zum Sicherheitspartner in Nahost -
dank der Expertise
bei der Drohnen-Abwehr.
Rubio geht darauf nicht ein.
Und offenbar
unterlässt er Forderungen
nach mehr EU-Engagement
im Iran zu wiederholen.
Kurz vor dem Rückflug sagt er:
Wir sind zeitlich im Rahmen.
Der Krieg ist noch eine Frage von
Wochen, nicht mehr. Es läuft gut.
Die Europäer seien bereit,
nach den Kriegsverhandlungen
für einen sicheren Schiffsverkehr
mitzusorgen,
sagt Deutschlands Aussenminister.
Wichtig sei aber
der Blick auf beide Kriege:
Putin hofft auf zynische Weise,
dass die Eskalation im Nahen Osten
unsere Aufmerksamkeit von seinen
Verbrechen in der Ukraine ablenkt.
Dieses Kalkül
darf nicht aufgehen.
Es darf keine Abstriche geben,
wenn es um die Aufrechterhaltung
der Verteidigungsfähigkeit
der Ukraine geht.
Das würde Putin
nur in die Hände spielen.
Eine Ankündigung fiel dann noch:
Die EU-Aussenbeauftrage Kaja Kallas
verspricht,
dass sie am Dienstag mit weiteren
EU-Aussenministern nach Kiew reise,
um den Support zu konkretisieren.
Nicht nur die Europäer
setzen sich für die Ukraine ein.
Auch der ukrainische Präsident
Selenskyj tut das.
Und das gerade erfolgreich:
Saudi-Arabien und die Ukraine
haben ein Abkommen
über die Zusammenarbeit
im Verteidigungsbereich
unterzeichnet.
Immerhin wehrt sich die Ukraine
schon lange und effizient
gegen Drohnen.
Und trotz der vielen Petrodollars:
Mit sündhaft
teuren Luftabwehrraketen
gegen spottbillige
iranische Drohnen anzutreten,
ist nicht im Sinne
der Golfmonarchien. Jaschar Dugalic.
Er ist ein willkommener Gast
am persischen Golf.
Wolodimir Selenski
reist gestern Abend überraschend
nach Saudi-Arabien und trifft sich
mit der Königsfamilie.
Heute unterzeichnen sie ein Abkommen
zur Verteidigungskooperation.
Dabei dürfte es
um gegenseitige Hilfe bei der Abwehr
von Luftangriffen gehen.
Bereits kurz nach Ausbruch
des Iran-Kriegs,
bei dem auch die Golfmonarchien
unter Beschuss kamen,
entsandte die Ukraine über 200
Sicherheitsberater in die Region.
Selenskyj lässt sich in Riadh
über ihren Auftrag briefen:
Die Hauptaufgabe besteht darin,
gemeinsam mit den lokalen Partnern
die hier bestehenden Probleme
zu ermitteln und einen Fahrplan
zu erarbeiten,
damit sie ihre
Luftverteidigung stärken können.
Die Ukraine ist auch
mit anderen Golfstaaten im Gespräch
und bereitet weitere Abkommen
zur Verteidigungszusammenarbeit vor.
Im Zentrum steht dabei die Abwehr
iranischer Drohnen.
Die Ukraine ist bereits
seit vier Jahren
mit solchen Drohnen konfrontiert.
Iran lieferte sie erstmals
im Sommer 2022 an Russland.
Russland produziert die Drohnen
inzwischen selbst
und setzt sie massenweise
gegen die Ukraine ein.
So auch Anfang dieser Woche.
Am Montag und Dienstag
feuerte Russland
laut ukrainischen Angaben
rund 950 Drohnen ab.
Es war der grösste Angriff
seit Beginn des Krieges.
Doch trotz einzelnen Einschlägen,
Toten und Verletzten:
Die Ukraine sagt, sie habe rund 95 %
aller Drohnen abgefangen.
Dafür setzt sie selber hergestellte,
kleine und kostengünstige
Abwehrdrohnen ein.
Kiew hofft nun, dass diese zum
Exportschlager am Golf werden
und die Ukraine im Austausch Geld,
Abwehrraketen und
anderes Kriegsmaterial erhält.
Dies wäre dringend nötig,
denn momentan profitiert v.a. Moskau
vom Iran-Krieg: Der hohe Ölpreis
und die gelockerten Sanktionen
spülen Millionen
in die russische Kriegskasse.
Die Ukraine beschiesst deshalb
schon seit geraumer Zeit
die russische Erdölindustrie
mit eigenen Drohnen und Raketen.
In den vergangenen Tagen
nahm sie Ziele in mehreren Hundert
Kilometern Entfernung ins Visier.
Ukrainische Drohnen
schlugen in den beiden Exporthäfen
Primorsk und Ust-Luga, sowie in der
Raffinerie von Kirischi ein.
Es war einer der grössten Angriffe
auf Russlands Ölindustrie.
Laut Berechnungen der
Nachrichtenagentur Reuters,
legten die ukrainischen
Drohnenangriffe 40 %
der russischen Exportkapazität lahm.
Aufmerksamkeit ist eine Währung.
Das stimmt schon lange.
Und in Zeiten des Krieges
ganz besonders.
Und da hat sich für die Ukraine
mit dem Start des Krieges im Iran
einiges geändert.
Wir schalten
zu unserem Ukraine-Korrespondenten
David Nauer in Wien:
Was genau hat sich geändert?
Wir untertiteln in Echtzeit:
Geopolitisch ist der Iran Krieg für
die Ukraine eine mittlere
Katastrophe.
Die ganze Aufmerksamkeit des Westens
gilt nun dem Nahen Osten und nicht
mehr der Ukraine.
Ich habe das letzte Woche erlebt.
Ich war an der ukrainischen
Ostfront.
Ich habe einen Offizier gesagt,
ob noch viele ausländische
Journalisten kämen.
Er sagte, es kämen keine mehr.
Diese schwindende Aufmerksamkeit
könnte für die Ukraine ein Problem
werden,
weil sie dazu führen könnte, dass
die Ukraine weniger westlicher Hilfe
erhält.
Der ukrainische Präsident Selenskyj
versucht dagegen zu steuern.
Er möchte die Ukraine als
Drohnengrossmacht ins Spiel bringen.
Diese Drohnen-Expertise der Ukraine
ist wohl wirklich einzigartig.
Ja, das ist die.
Kein anderes Land abgesehen von
Russland hat so viel Erfahrung
mit Kampfdrohnen.
Die Ukraine haben gezeigt, dass die
Meister sind des Drohnenkrieges.
Die ukrainische Armee ist an der
Südfront mehrere Kilometer
vorgestossen,
weil sie effizient digital vernetzt
sind.
Sie haben Kampfdrohnen eingesetzt.
Die Ukraine setzt auch weit
reichende Drohnen ein,
mit denen sie tiefer in russischen
Hinterland angreift.
Z.B. Öl Häfen.
Sie können auch russische Angriffe
abwehren.
Sie führt einen Hochtechnologischen
Krieg,
einen Krieg der Zukunft.
Die Ukraine ist ganz vorne mit
dabei.
Weiter vorne, als z.B. die USA und
Europa.
Ob Ultimaten an Wirkmacht zulegen,
wenn sie laufend verlängert werden -
US-Präsident Trump
scheint das herausfinden zu wollen.
Jedenfalls spricht er -
nach gegenseitigen Angriffen,
Drohungen und Häme - plötzlich von
sehr guten Gesprächen mit dem Iran.
Und verlängert sein Ultimatum an den
Iran erneut, diesmal um zehn Tage.
Gibt der Iran
die Strasse von Hormus frei,
verschonen die USA
die iranischen Energie-Anlagen.
Nur: Der Iran will weiterhin
nichts von Verhandlungen wissen.
Pascal Kraus.
Der Chef im Weissen Haus hat es sich
einmal mehr anders überlegt
nach der gestrigen Kabinettssitzung
und verkündete die Verlängerung
der Verlängerung des Ultimatums:
Bis zum 6. April,
20 Uhr US-Ostküstenzeit,
bekomme der Iran die Gelegenheit, um
die Strasse von Hormus freizugeben,
andernfalls würden die iranischen
Kraftwerke wieder ins Visier rücken.
Doch die erneute Verschiebung
des Ultimatums
bringt keine Deeskalation
in der Region.
In Israel
ertönten erneut die Sirenen,
und die Bewohner von Tel Aviv
suchten Schutz
in unterirdischen Anlagen.
Und Israel will die Offensive
gegen den Iran ausweiten:
Trotz Warnungen an die Adresse
des iranischen Regimes
dauern die Angriffe auf Israel an.
Deshalb verstärken wir nun auch
unsere Offensive
und weiten sie aus,
auf weitere Ziele im Iran.
Israel nahm heute
wieder die iranische Hauptstadt
Teheran unter Beschuss.
Und auch die Atomanlage bei Arak
im Zentraliran
sei Ziel
von israelischen Angriffen gewesen.
Im Streit um die freie Fahrt
durch die Strasse von Hormus
bleibt der Iran offenbar
unnachgiebig.
Nach einzelnen
genehmigten Durchfahrten
wurden heute
wieder drei Schiffe gestoppt.
Der Iran werde sich keinem Ultimatum
aus Washington beugen,
hiess es aus Teheran schon gestern.
Und während Washington
von Verhandlungen spricht,
wird der US-Aufmarsch
am Golf fortgesetzt.
Neben Tausenden Marines
werden auch US-Luftlandetruppen
in die Region verlegt,
hier Archivaufnahmen.
Und laut US-Medien
erwägt das Pentagon,
weitere 10'000 Soldaten
an den Golf zu entsenden.
Irans zentrale Ölverladeinsel Charg
im Persischen Golf
Trotz des verlängerten Ultimatums,
die USA rüsten nicht ab,
sie ziehen ihre Drohkulisse
weiter hoch.
Im Zusammenhang mit
dem tödlichen Gondelunfall am Titlis
hat die Staatsanwaltschaft Nidwalden
eine Strafuntersuchung eröffnet.
Beim Absturz einer Gondel
des Titlis Xpress am 18. März
kam eine 61-jährige Frau ums Leben.
Gemäss der Staatsanwaltschaft
besteht der Verdacht,
dass beim Betrieb der Anlage
Sorgfaltspflichten
verletzt worden sind.
Zur Zeit des Unglücks
herrschte im Gebiet starker Wind.
Jetzt wird gegen zwei Mitarbeitende
der Titlis-Bergbahnen ermittelt,
wegen des Verdachts
der fahrlässigen Tötung
und der Störung
des öffentlichen Verkehrs.
Das neue Vertragspaket mit der EU
ist unterwegs ins Parlament.
Selbiges muss es nicht nur
inhaltlich beraten, sondern auch
einen weiteren, entscheidenden
Entscheid dazu fällen:
Soll bei der Volksabstimmung
das einfache Volksmehr genügen?
Oder braucht es auch ein Ständemehr?
Die Frage ist so brisant, dass
die zuständige Ständeratskommission
heute zu einem
seltenen Mittel griff:
einer öffentlichen Anhörung
von Expertinnen und Experten.
Nathalie Christen.
Ein ungewöhnliches Bild: Dort,
wo normalerweise Journalist/-innen
während Medienkonferenzen sitzen,
haben Ständerät/-innen
der staatspolitischen Kommission
Platz genommen.
Vorne: Fünf Professor/-innen aus
Recht, Politologie und Geschichte.
Statt hinter geschlossenen Türen
diesmal öffentlich via YouTube.
Zudem
soll diese öffentliche Anhörung
auch ein Beitrag zur Meinungsbildung
in Politik und Öffentlichkeit
für unsere
Bürgerinnen und Bürger sein.
Im Zentrum die Frage:
Genügt fürs EU-Vertragspaket
das fakultative Referendum -
reicht also wie vom Bundesrat
vorgeschlagen ein Volksmehr -
was dem Ja-Lager helfen würde?
Oder darf und soll das Parlament
das EU-Paket dem obligatorischen
Referendum unterstellen,
was neben dem Volks-
auch ein Ständemehr bräuchte,
also dem Nein-Lager helfen würde?
Die Juristen sind sich nicht einig:
Die dynamische Rechtsübernahme,
also die Pflicht,
dass die Schweiz Rechtsakte
der EU dann übernehmen müsste,
führt dazu, dass das Gesetzgebungs-
verfahren stark verändert wird
und also auch die Willensbildung
vor Volksabstimmungen
stark verändert wird.
Deshalb bin ich der Meinung,
das Paket ist so wichtig,
dass es dem obligatorischen
Referendum unterstellt werden muss.
Das Argument der Wichtigkeit
ist ein bedeutendes
und wichtiges politisches Argument.
Aber kein rechtliches.
Wir haben in der Schweiz
keine Kriterien,
die in Bezug auf die Tragweite
des Referendums,
ob fakultativ oder obligatorisch,
auf die Wichtigkeit abstellen.
Die Verfassung lasse darum
nur ein fakultatives Referendum zu.
3 Std. später
fühlen sich beide Lager bestätigt.
Es waren spannende Anhörungen.
Ich bin schon länger
zum Schluss gekommen,
dass gemäss Verfassung
ein Ständemehr nicht nötig ist.
Es waren
sehr spannende Diskussionen.
Und meines Erachtens
hat sich gezeigt,
dass wir tatsächlich
einen Verfassungscharakter haben.
Darum ein obligatorisches
Referendum.
Oder doch das fakultative?
Entscheiden wird
die Kommission später.
Dann wieder
hinter verschlossenen Türen.
Milch ist nur,
was aus einem Euter kommt.
Diese Einsicht
kommt vom Bundesgericht.
Und zu dieser Einsicht gekommen
ist es,
weil der Nahrungsmittelkonzern
Danone seine Hafermilchpackung
englisch mit "Das ist keine Milch"
beschriftet hat. Was zwar stimmt.
Weil aber doch Milch draufsteht, sei
das für die Kundschaft verwirrlich,
so das Gericht.
Also muss Danone anpassen.
Jetzt Kautschuk- oder Kokosmilch
ins Spiel zu bringen,
wäre wohl auch verwirrlich.
Valerie Wacker tut's nicht.
Um diese Hafermilch
ging es heute vor Bundesgericht.
Drauf steht zwar:
"Das ist keine Milch.",
aber die Konsumenten
könnten das Produkt
mit tierischer Milch verwechseln,
findet das Bundegericht.
Für den Hersteller unverständlich:
Aus unserer Sicht treffen
Konsumentinnen und Konsumenten
Kaufentscheidungen ganz bewusst.
Sie entscheiden sich ganz bewusst
für eine pflanzliche Alternative
oder für eine Milch.
Das Bundesgericht
sieht das nun anders,
und wir werden infolgedessen
die nötigen Anpassungen vornehmen.
Das Urteil schafft Klarheit:
Milch muss aus einem Euter kommen.
Das gilt nun rechtlich für alle.
Weder der allgemeine Sprachgebrauch,
noch Ausnahmen wie etwa
die Kokosmilch ändern daran etwas.
Das Bundesamt
für Lebensmittelsicherheit
begrüsst das Urteil:
Das Bundesgericht
hat in diesem Konkreten Fall
Rechtssicherheit geschaffen
und den Konsumentenschutz gestärkt.
Es ist klar,
dass Lebensmittelverpackungen
nicht täuschend und auch
nicht irreführend sein dürfen.
Das hat das Bundesgericht
bekräftigt.
Ganz ähnlich wie im Milch-Fall
entschied das Bundesgericht
vor knapp einem Jahr
zum Fleischersatz.
Wo ein Tier drauf steht,
muss seitdem wirklich
ein Tier drin sein.
Der Entscheid
löste in der Presse Kritik aus,
wurde etwa als weltfremd bezeichnet:
Das Bundesgericht bleibt streng
bei den Bezeichnungen
für vegane Ersatzprodukte.
Das schaffe Rechtssicherheit
und Orientierung
für die Konsumentinnen
und Konsumenten.
Nur eine Richterin hielt dagegen:
Die Reaktionen der Medien
auf das Urteil zum Fleischersatz
hätten gezeigt: Heute sei
den Konsumenten mehr zuzutrauen.
Sie könnten durchaus erkennen,
dass diese Milch
nicht aus einem Euter kommt.
Vier von fünf Bundesrichtern
sehen das anders.
Und die Stiftung
für Konsumentenschutz teilt mit:
Sie begrüsse den heutigen Entscheid.
In der Schweiz werden fleissig bzw.
immer fleissiger Waffen gekauft.
Die Anzahl der Waffenerwerbsscheine,
die für den Kauf
einer Waffe nötig sind,
hat auch im letzten Jahr deutlich
zugenommen, so unsere Recherche.
Laut Behörden spielt dabei auch die
unsichere Weltlage eine Rolle -
aber nicht nur.
Über die Gründe des anhaltenden
Trends - Fabian Bucher.
Erst zum zweiten Mal
steht Thomas Rubi im Schiesskeller
eines Waffengeschäfts in Steinen.
Den Waffenerwerbsschein
soeben beantragt,
testet er verschiedene Pistolen
vor dem Kauf.
Was macht für Sie den Reiz aus?
Für mich ist es der Sport,
das Schiessen.
Und sich quasi
eine Handfertigkeit anzueignen
und darin besser
und besser zu werden.
Neben dem Schiesskeller:
Der Verkaufsraum
mit Dutzenden Pistolen und Gewehren.
Firmenchef Simon Meier
hat sein Geschäft
vor knapp 4 Jahren eröffnet.
Seither
nehme die Nachfrage stetig zu.
Faszination Waffe.
Die "Tagesschau" hat bei Deutsch-
schweizer Kantonen nachgefragt,
wie sich die Zahl der
Waffenerwerbsscheine entwickelt hat.
Fazit: Im Vergleich zum Vorjahr
gab es 2025 eine Zunahme
von 10 bis 30 %.
Auch um sich sicher zu fühlen
in Zeiten von Krisen, heisst es.
Ja, dieses Bedürfnis nach
Sicherheit, das erleben wir.
Wobei es,
sobald man mit dem Sport beginnt,
ein häufiger Sinneswandel gibt.
Die Kunden entdecken die Freude
am Schiesssport generell,
und vergessen dann
das Sicherheitsbedürfnis.
Tatsächlich kommt eine
repräsentative Studie
der ZHAW zum Schluss:
Der grösste Teil
der Waffenbesitzenden
benützt diese für sportliche Zwecke.
Ein weiterer Grund ist auch
das Sammelinteresse.
Karin Kayser ist Präsidentin
der Konferenz der Kantonalen Justiz-
und Polizeidirektor/-innen.
Sie sagt:
Die unsichere Weltlage
sei mit ein Grund
für die anhaltende Zunahme.
Die Waffenkäufe
seien jedoch kein Grund zur Sorge.
Entscheidend ist nicht
die Anzahl der Bewilligungen,
vielmehr ist es wichtig,
das wir wissen,
wer unter welche Voraussetzungen
zu einer Waffe gelangt
und wo diese Waffe eingesetzt wird.
Und das ist der Fall?
Zurzeit können wir das
mit einer konsequenten Umsetzung
des Waffenrechts gewährleisten.
Der verantwortungsvolle Umgang
ist auch für Neuschütze
Thomas Rubi zentral.
Ich habe einen sehr, sehr
gesunden Respekt vor der Waffe.
Muss man auch haben, finde ich.
Es braucht
einen gewissen Fokus dazu.
Thomas Rubi ist überzeugt:
Er ist künftig
oft im Schiesskeller anzutreffen.
Wenn der Schweizer Musikmarkt
wächst,
haben nicht alle etwas davon.
Wenn also die Umsätze mit hiesigen
Tonträgern im letzten Jahr
um 4 % auf 259 Mio. Fr.
gestiegen sind,
dann profitieren die Musik-Labels
und Streamingdienste,
die mittlerweile einen überragenden
Marktanteil haben.
Bei Künstlern lohnt es sich,
wenn man Taylor Swift heisst.
Und weniger,
wenn man Lo und LeDuc heisst.
Letztere sind froh,
wenn man bei einem neuen Album
nicht drauflegt.
Harry Stitzel.
Die Berner Mundart-Musiker
Lo und Leduc
haben heute
ein neues Album herausgebracht.
Die Umsätze in der
Schweizer Musikindustrie wachsen.
Frage an die Künstler:
Was spüren sie davon?
Die Schweizer
Künstlerinnen und Künstler
merken definitiv nichts
von diesem Wachstum.
Wahrscheinlich ein Konzern.
Und vielleicht globale Artists.
Mit den globalen Artists meint er
zum Beispiel Taylor Swift
oder The Weekend,
die Amerikanischen Megastars,
die 2025 bis zu geschätzten
250 Mio. Fr. verdienten.
Musik wird heute
vorwiegend digital konsumiert.
Am Meisten - nämlich zu rund 92 %-
über Streamingplattformen,
und dort dominiert Spotify.
Auf Spoitfy war Bad Bunny,
der US-Amerikaner aus Puerto Rico
mit 20 Mrd. Streams
der Erfolgreichste.
Doch wer verdient in der
Musikbranche prozentual am Meisten?
Dazu gibt es nur Schätzungen.
Im Durchschnitt erhalten
die Streamingdienste
rund einen Drittel der Einnahmen,
die Musiklabel rund 38 %,
die Urheber etwa 15 %
und die Künstler etwa 12 %.
Streamen lohne sich
für Lo und Leduc
und die meisten
Schweizer Künstler nicht.
Ein Grund: Sie bewegen sich mit
Mundartsongs in einer Nische.
Weder Streamen
noch Albenverkäufe lohnten sich.
Überhaupt nicht.
Das ist ein Verlustgeschäft.
Also tatsächlich
ist die Platte oder die CD
eigentlich quasi der Gönner/-innen-
Pin am lokalen Sportfest.
Schlussendlich ist ein Album machen
eine Investition,
dass Leute an ein Konzert kommen
und so als Giveaway
vielleicht uns noch mit einer
Schallplatte unterstützen.
Ob sie jetzt einen Schallplatten-
spieler haben oder nicht.
Privilegiert ist also
wer seine Hits bei Live-Auftritten
zu Geld machen kann.
Die grösste Einnahmequelle für
Schweizer Künstler bleiben Konzerte.
Diese Trophäe -
also, diverse in diversen Sparten -
werden in diesen Minuten
im Zürcher Kongresshaus vergeben.
Der Schweizer Filmpreis,
kein goldenes Männchen,
sondern - wie sich das
für ein Alpenland gehört -
ein stilisierter Quarz.
Wer sich dieses Jahr
die grössten Hoffnungen
auf den Schweizer Filmpreis
machen darf, weiss Svenja Rimle.
Dieses Jahr
stechen beim Schweizer Filmpreis
gleich zwei Werke
mit je sieben Nominierungen hervor.
Das "Bagger Drama"
erzählt von einer Familie,
die nach dem Tod der Tochter
versucht,
ihre Trauer im Alltag
eines Baggerbetriebs zu bewältigen.
Sie fehlt mir noch genau so,
wie kurz nachdem sie gestorben ist.
In "A bras le corps"
stellt sich eine 15-Jährige,
die nach einer Vergewaltigung
schwanger wird,
gegen die strenge Moral
ihres Dorfes.
Nur dreimal nominiert,
aber trotzdem grosser Favorit
ist auch das Drama "Heldin",
das den Alltag einer Pflegefachfrau
thematisiert.
Ich muss jemanden im OP abholen,
komme dann aber
bei Ihrer Mutter vorbei. Ist gut?
Frau Lauber,
ich habe Sie nicht vergessen.
Der Film schaffte es sogar
in die Vorauswahl der Oscars,
wurde letztendlich
aber nicht nominiert.
Auf den Preis
als Beste Darstellerin hoffen
dürfen Sarah Spale
für "Hallo Betty",
Bettina Stucky für "Bagger Drama"
und Luna Wedler für
"Sie glauben an Engel, Herr Drowak?"
Phil Hayes und Vincent Furrer
für "Bagger Drama"
und Martin Vischer
für "Hallo Betty"
könnten in der Kategorie
Bester Darsteller geehrt werden.
Ein Preisgeld
gibt es beim Schweizer Filmpreis
übrigens für alle Nominierten,
nicht nur für die, die
die jeweilige Auszeichnung erhalten.
So ist also die Nominierung
schon ein Gewinn.
Die Verleihung der Schweizer
Filmpreise ist also im Gange.
Und Wasiliki Goutziomitros
ist am Ort des Geschehens.
Welche Preise
sind denn schon vergeben worden?
Wir untertiteln in Echtzeit:
In vier Kategorien wurden bereits
Preise vergeben.
Die beste Nebenrolle geht dieses
Jahr an Sven Schelker.
Für den besten Ton wurde die Crew
von "Heldin" ausgezeichnet.
Einen anderen Preis hat dieser Film
auf sicher,
denn neu kreierten Box Office
Quartz.
Er geht an den Film mit den meisten
Kino eintreten.
Das ist ein wichtiger Schritt für
die Schweizer Filmbranche.
Bisher hat die künstliche Leistung
gezählt.
Jetzt wird auch der kommerzielle
Erfolg gewürdigt.
Gewürdigt werden jetzt Personen,
die letztes Jahr aus der Filmbranche
verstorben sind.
Alle Sieger kennen wir gegen 22:00
Uhr.
Die transatlantische Achse ächst.
Es geht um das Ringen um eine
gemeinsame Linie.
Wir zeigen, wo die grössten
Differenzen bestehen.
Wir fragen, wie nachhaltig die
Unstimmigkeiten sein könnten.
Und eine neue App verspricht,
dass die Lust auf Junkfood
verringert werden könnte.
Wie das funktioniert und ob sie
funktioniert, bei uns um 10 vor 10.
Hier geht es weiter mit "Meteo" und
danach Fitze übernimmt.
Einen schönen Abend.